  
 
26 
 
ANEXO I “A”  
TERMO DE REFERÊNCIA  
1. DO OBJETO  
1.1. Registro de Preços para futura e eventual compra de persianas, conforme condições e 
exigências estabelecidas nesta tabela:   
ITEM  CÓDIGO  DESCRIÇÃO DO ITEM  UNIDADE  QUANTIDADE  
001 e 
001.1     
0021103  
  Cortina - Tipo: persiana; Posição: vertical;  
Material: pvc liso; Largura da lâmina: 90mm;  
Requisito: acionamento manual de abrir, 
fechar e movimentar. Devidamente 
instalada.  1 - M²  
10.798  
002 e 
002.1  0011482  Cortina - Tipo: persiana; Posição: horizontal;  
Requisito: lâminas em alumínio 25 mm, 
acabamento liso, comando de abertura em  
bastão de acrílico transparente, com todos 
os acessórios necessários, devidamente 
instalada.  1 - M²  
1.880  
003 e 
003.1  0021602  Cortina - Tipo: persiana rolô tela solar Screen  
1%; Requisito: acionamento manual de abrir, 
fechar e movimentar. Devidamente 
instalada; Composição: mínimo 24% 
poliéster e 76% PVC.  1 - M²  
2.422  
004 e 
004.1  0007867  Cortina - Tipo: hospitalar; Tipo de Material: 
em vinil com ambas as superfícies lisas; tela 
superior 100% nylon ou poliéster; Requisito: 
lavável; ilhós niquelado; trilho reto e curvo, 
sem emenda; gancho em nylon, modelo 
“anzol”; medindo 2,20 metros de altu ra; 
devidamente instalado.  1 - M²  
885  
 
1.1.1. Ainda, as cortinas/persianas deverão ser antichamas (não propaga chama).   
 
1.1.1.1. Estas características se fazem necessárias, visto que, auxilia no retardo da propagação 
do fogo, as cortinas antichamas  possuem, além de um aspecto estético satisfatório para a 
composição dos ambientes em que são instaladas, um apelo maior em relação a segurança de 
servidores e colaboradores no ambiente de trabalho.   
 
1.1.1.2. Compreende o serviço de instalação e fornecimento de todas as ferragens, puxadores, 
quadros, trilhos, elementos de vedação e fixação, limpeza da área, testes e regulagens, de forma 
que a cortina esteja pronta para uso, ainda, deverá ultrapassar aproximadamente 10 cm a 
medida, afim de cobrir t odos os vãos/ aberturas.   
 
1.1.2. No que se refere as especificações dos produtos descritos, informamos que não 
utilizaremos catálogo eletrônico de padronização, ante a sua inexistência neste momento. No 
entanto, pontuamos que a Secretaria -Executiva de Lic itações está em fase de elaboração do 
referido instrumento. Ademais, esclarecemos que utilizaremos as especificações utilizadas nas 
contratações anteriores com o mesmo objeto.  
   
 
27 
 
1.1.3. Nessa esteira, convém explicar, que a não utilização do catálogo eletrô nico não fere o 
princípio da padronização, previsto no I, do art.47 da lei n° 14.133/2021, uma vez que há 
discricionariedade da Administração Pública de utilizá -la como padrão referencial para 
especificação dos produtos e serviços ou não, conforme preceitu a o § 1°, inciso I, do art. 40 da 
Lei 14.133/2021:  
Art. 40. O planejamento de compras deverá considerar a expectativa 
de consumo anual e observar o seguinte:  
§ 1º O termo de referência deverá conter os elementos previstos no 
inciso XXIII do caput do art. 6º desta Lei, além das seguintes 
informações:  
I - Especificação do produto, preferencialmente conforme catálogo 
eletrônico de padronização, observados os requ isitos de qualidades, 
rendimento, compatibilidade, durabilidade e segurança.  
  
1.2. A contratação será processada pelo Sistema de Registro de Preços , conforme autoriza(m) 
o(s) inciso(s) III do art.3º do Decreto Estadual n. 16.122, de 09 de março de 2023, e objetiva 
atender as demandas dos seguintes órgãos e entidades participantes, conforme Anexo II do 
Edital .  
 
1.2.1. A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições 
estabelecidas, mas não obrigará os órgãos e entidade s participantes a contratar, facultada a 
realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada.  
 
1.3. As quantidades indicadas no subitem 1.1 são estimativas de consumo anual.  
 
1.4. Não será permitido ao licitante :  
 
a) Oferecer proposta em quantitativo inferior ao previsto no subitem 1.2 deste Termo de  
Referência (proposta parcial);  
b) Preços diferentes para o mesmo item a ser licitado.  
  
Da natureza dos bens cujos preços serão registrados em ata:  
 
1.5. O(s) objeto(s) desta contratação se caracteriza(m) como bem(ns) de consumo(s) de 
categoria “comum”, conforme art. 2º, inciso II, do Decreto Estadual nº 15.775, de 28 de setembro 
de 2021.  
 
1.6. Os bens objeto desta contratação são caracterizados como comuns, para os fins do 
disposto no inciso XIII do art.6º da Lei Federal nº 14.133/2021.  
  
Do prazo de vigência da Ata de Registro de Preço e dos Contratos dela decorrentes:  
 
1.7. O prazo de vigência da ata de registro de preços a ser formalizada será de 1 (um) ano, 
contados da data de publicação de seu extrato no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do 
Sul, e poderá ser prorrogado, por igual período, observado o regramento previsto na Ata de 
Registro de Preço.  
 
1.7.1. No prazo de validade da ata de registro de preço o órgão ou en tidade indicado no subitem 
1.2 não poderá participar em outra ata que tenha o mesmo objeto desta contratação, conforme 
determina o inciso VIII do art. 82 da Lei Federal nº 14.133, de 2021.  
 
1.8. O prazo de duração dos contratos, decorrentes da ARP, não se  confunde com o prazo de 
vigência da própria ata (previsto no subitem 1.7), estando aquele primeiro submetido ao disposto 
no Capítulo V do Título III da Lei Federal nº 14.133, de 2021.  
 
1.8.1. O contrato a que se refere o subitem 1.8 terá o prazo de vigên cia da contratação de 12 
(doze) meses contados da assinatura do contrato, na forma do artigo 105 da Lei n° 14.133, de 
2021, observadas as condições previstas naquele instrumento.    
 
28 
 
1.9. O instrumento do contrato conterá o detalhamento das regras que serão a plicadas em 
relação à vigência da contratação.  
  
2. FUNDAMENTAÇÃO DA CONTRATAÇÃO   
  
2.1. A contratação prevista é essencial para o desenvolvimento de atividades administrativas das 
unidades e órgãos do Estado de Mato Grosso do Sul, através da contratação de cortinas para 
reduzir a incidência da luz.  
 
2.2.  Se faz necessária considerando a gra nde área de esquadrias com vidro que compõe as 
fachadas dos órgãos. Por meio do uso de cortinas (persianas) é possível controlar a incidência 
solar nos ambientes o que proporciona conforto e segurança aos ocupantes das salas e protege 
os mobiliários, equip amentos e demais dispositivos instalados nos ambientes.   
 
2.3. Além disso, confere privacidade quando necessário e permite racionalização do uso da 
climatização resultando em maior eficiência quanto ao consumo de energia elétrica.  
 
2.4. Considerando que mesmo com bom manuseio e manutenção, bens se deterioram ao 
decorrer do tempo. Sendo assim, também é preciso levar em consideração a substituição de 
itens anteriormente contratados.  
 
2.5. Cumpre dizer que não há contrato ou ata de registro de preços centra lizada vigente para 
assegurar a presente contratação. Ainda, com relação as persianas, havia a Ata de Registro de 
Preço n. 063/2019 e 003/2022, entretanto, venceram em 17/01/2023.  
  
2.6. DO QUANTITATIVO ESTIMADO:   
 
2.6.1. Tendo em vista a necessidade de p lanejamento da aquisição, encaminhamos o Ofício 
Circular n. 227/SUCC/SAD/2023 (fls 08 - 99)  para ciência dos órgãos sobre a abertura da 
intenção de participação em Processo Licitatório para “Aquisição de Persianas”, nos termos do 
Art. 9º, inciso I, do Dec reto Estadual 16.122/2023.  
 
2.6.2. Por oportuno, a escolha e a justificativa do item deve ser realizada pela equipe técnica dos 
órgãos requisitantes, juntamente com a quantificação do item e documentos que lhe dão suporte 
e  assinada  tanto pelo servidor responsável pela elaboração como pela autoridade competente 
(conforme artigo 11, incisos I e  III do Decreto Estadual 16.122/2023), inclusive nos anexos, caso 
houver e enviadas pelo sistema de documentos eletrônicos (EDOC).  
 
2.6.3. Assim, os órgãos descritos no item 1.2 manifestaram interesse em participar do processo, 
bem como encaminharam Ofícios com as justificativas para a presente contratação e a 
quantidade pretendida.  
 
2.6.4. O quantitativo estimado da presente aquisição de pers inas é de R$ 3.943.404,40 (três 
milhões, novecentos e quarenta e três mil, quatrocentos e quadro reais e quarenta centavos).   
 
2.6.5. Destacamos ainda, que está Superintedência apenas recepcionou os quantitativos e 
justificativas apresentadas pelos intere ssados, não sendo competência desta unidade analisar 
as informações prestadas por eles, haja vista ser responsabilidade privativa e exclusiva de cada 
órgão as informações prestadas, com fulcro no artigo 11, § 2°, do Decreto Estadual n.  
16.122/2023.  
 
2.6.6. Ademais, destaca -se que o próprio órgão de Controle Externo emitiu Parecer -CPAC00 – 
10/2022, afirmando que nas contratações processadas por meio de Sistema de Registro de 
Preços (SRP), especialmente, em relação aos atos praticados, exclusivamente, p elos órgãos e 
entidades participantes, não podem ser imputadas ao órgão ou à entidade gerenciadora, em 
razão do próprio Decreto de Registro de Preços ter fixado os elementos de responsabilidade a 
cada órgão ou entidade.  
   
 
29 
 
3. DESCRIÇÃO DA SOLU ÇÃO COMO UM TO DO E REQUISITOS DA 
CONTRATAÇÃO   
 
3.1.  Conforme ficou demonstrado e justificado no Estudo Técnico Preliminar, Subitem 7, a 
solução mais adequada ao atendimento da necessidade dos órgãos participantes é a realização 
de certame licitatório na modalidade pre gão eletrônico, para fins de formalização de Registro de 
Preço para Compra  de Persianas.  
 
3.1.1. É possível observar, diante das especificações contidas neste Termo de Referência que o 
objeto almejado possui padrões de desempenho e qualidade objetivamente  definidos, mediante 
especificações usuais adotadas no mercado, de forma a permitir aos potencias fornecedores do 
ramo de atividade compatível com o objeto da licitação condições de ofertarem suas propostas.  
  
3.2. SUSTENTABILIDADE  
 
3.2.1. Em análise a normativa supracitada e após análise de outros instrumentos convocatórios 
(a título de exemplificação, Pregão Eletrônico n. 61/2023 – Supremo Tribunal  
Federal  –  STF,  disponível  em 
https://portal.stf.jus.br/servicos/licitacao/listarEdital.asp?orgao=&modalidade=&situacao=&ano= 
&criterio=persianas  verificou que não há nenhum requisito para aplicabil idade de 
sustentabilidade a presente aquisição, portanto não se aplica.   
  
3.3. CONSÓRCIO  
 
3.3.1. NÃO  será permitida a participação de empresas em regime de consórcio, pelas razões 
constantes nos subitens 8.5 a 8.10 do Estudo Técnico Preliminar (Tópico ju stificativa para o 
parcelamento ou não da contratação).   
 
3.4. SUBCONTRATAÇÃO  
 
3.4.1. Não será permitida a subcontratação do objeto contratual.  
 
4. MODELO DE EXECUÇÃO D O OBJETO  
  
4.1.  CONTRATAÇÕES DECORRENTES DA ATA DE REGISTRO DE PREÇO  
 
4.1.1. A contratação com o detentor da ata será formalizada pelo órgão ou entidade participante, 
observado o disposto neste Termo de Referência e na Ata de Registro de Preço.    
  
4.2. CONDIÇÕES DE ENTREGA   
 
4.2.1. Cada entrega deverá ser efetuada mediante solic itação por escrito, formalizada pela 
contratante, dela devendo constar: a data, o valor unitário da entrega, a quantidade pretendida, 
o local para a entrega, o prazo, o carimbo e a assinatura do responsável, sendo efetuada 
diretamente pelo órgão/entidade r equisitante, devidamente autorizado pela autoridade superior, 
e ainda acompanhada pela nota de empenho ou instrumento equivalente, contendo o número de 
referência da Ata de Registro de Preço.  
 
4.2.2. O prazo de entrega dos objetos é de 10 (dez) dias, conf orme solicitação do órgão/entidade 
requisitante, contados da nota de empenho, assinatura do contrato ou instrumento equivalente, 
em remessa única, nos endereços informados em nota de empenho, sempre dentro do município 
de Campo Grande – MS.  
 
4.2.3. Caso n ão seja possível a entrega na data assinalada, a contratada deverá comunicar as 
suas razões, com a devida comprovação, com pelo menos 02 (dois) dias de antecedência para 
que qualquer pleito de prorrogação de prazo seja analisado, ressalvadas situações de c aso 
fortuito e força maior.  
 
  
 
30 
 
4.2.4. Os bens deverão ser entregues no(s) seguinte(s) endereço(s): informados na nota de 
empenho emitidas pelos órgãos demandantes, sempre dentro do município de Campo Grande.  
 
4.2.4.1. Este (s) estabelecimento (s) funciona (m) de segunda à sexta, das 07:30h às 11:30h e 
das 13:30h às 17:30h.  
 
4.2.5. A contratada obriga -se a entregar os objetos em conformidade com as especificações 
descritas na Proposta de Preços e neste Termo de Referênc ia, sendo de sua inteira 
responsabilidade a substituição, caso não esteja em conformidade com as referidas 
especificações.  
 
4.2.5.1. Todos os itens deverão atender rigorosamente às especificações do objeto; a entrega 
destes fora das especificações indicad as implicará a recusa por parte da Administração Pública 
Estadual, que os colocará à disposição da empresa fornecedora para substituição.  
 
4.2.5.2. Deverá fazer a substituição dos itens recusados pelo órgão e/ou  instituição, sem qualquer 
ônus para a Administração, quando apresentarem defeito ou divergência das especificações 
apresentadas, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da notificação formal, de acordo 
com os artigos 12,13 e 17 a 27, do Código d e Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 1990 e 
suas atualizações).  
 
4.2.6. Todas as despesas relativas à entrega e transporte dos objetos licitados, bem como todos 
os impostos, taxas e demais despesas decorrentes do contrato correrão por conta exclusiva da 
contratada.  
 
4.2.7. Os objetos deverão ser entregues embalados, de forma a não serem danificados durante 
as operações de transporte e descarga no local da entrega.  
 
4.2.8. Os itens deverão ser entregues na embalagem original, em perfeito estado, sem s inais de 
violação, sem indícios de umidade e sem inadequação de conteúdo, a fim de garantir sua 
integridade.  
  
4.3. CONDIÇÕES DE RECEBIMENTO DO PRODUTO   
 
4.3.1. O recebimento do serviço se efetivará, em conformidade com o art. 140 da Lei  
14.133/2021, nos  seguintes termos:  
 
4.3.2. Os bens serão recebidos provisoriamente, de forma sumária, no prazo de até 10 (dez) 
dias, pelo responsável pelo acompanhamento e fiscalização do contrato, para efeito de posterior 
verificação de sua conformidade com as especific ações constantes neste Termo de Referência 
e na proposta.  
 
4.3.2.1. Para os fins do disposto no subitem 4.3.2, o termo sumário correspondente ao atesto no 
verso do documento fiscal ou equivalente, conforme art. 19 do Decreto nº 15.938, de 26 de maio 
de 2022.  
 
4.3.2.2. Os bens poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, i nclusive antes do recebimento 
provisório, quando em desacordo com as especificações constantes no Termo de Referência e 
na proposta, devendo ser substituídos no prazo não superior a 05 (cinco) dias, a contar da 
notificação da contratada, às suas custas, se m prejuízo da aplicação das penalidades.  
 
4.3.2.3. Na impossibilidade de serem refeitos os serviços ou na hipótese de não serem os 
mesmos executados, o valor respectivo será descontado da importância mensal devida à 
contratada, sem prejuízo da aplicação d as sanções cabíveis.  
 
4.3.3. Os bens serão recebidos definitivamente, por servidor ou comissão designada pela 
autoridade competente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados do recebimento provisório, 
mediante preenchimento de termo detalhado que comprove o atendimento das exigênc ias 
contratuais.    
 
31 
 
4.3.3.1. O prazo para recebimento definitivo poderá ser excepcionalmente prorrogado, de forma 
justificada, por igual período, quando houver necessidade e diligencias para a aferição do 
atendimento das exigências contratuais.  
 
4.3.4. Os p rodutos deverão ser entregues acompanhados de notas fiscais distintas, ou seja, de 
acordo com a ordem de utilização, dela devendo constar o número da Ata de Registro de Preços, 
o produto, o valor unitário, a quantidade, o valor total e o local da entrega, além das indicações 
referentes a: fabricante, marca, procedência e prazo de garantia.  
 
4.3.5. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e 
quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021,  comunicando -se 
à empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertence à parcela incontroversa da execução 
do objeto, para efeito de liquidação e pagamento.  
 
4.3.6. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e  
pela segurança do serviço, nem a responsabilidade ético -profissional pela perfeita execução do 
contrato.  
  
4.4.  GARANTIA DO PRODUTO E DAS CONDIÇÕES DE MANUTENÇÃO E ASSISTÊNCIA 
TÉCNICA  
 
4.4.1.  Independente de aceitação, a contratada garantirá a qualida de e segurança dos objetos 
contra defeitos de fabricação, pelo prazo mínimo de 12 (doze) meses, sendo 90 (noventa) dias 
de garantia legal conforme (Art. 26, II do CDC) e 9 (nove) meses de garantia contratual, conforme 
art. 50 do CDC, ou garantia do fabrica nte caso a mesma seja superior, contado do primeiro dia 
útil subsequente ao recebimento definitivo do objeto.   
 
4.4.2. A garantia será prestada com vistas a manter os objetos fornecidos em perfeitas condições 
de uso, sem qualquer ônus ou custo adicional pa ra o Contratante.   
 
4.4.3. O custo referente ao transporte dos equipamentos cobertos pela garantia será de 
responsabilidade do Contratado.  
 
4.4.4. A garantia legal ou contratual do objeto tem prazo de vigência próprio e desvinculado 
daquele fixado no contrato, permitindo eventual aplicação de penalidades, em caso de 
descumprimento de alguma de suas condições, mesmo depois de expirada a vigência contr atual.  
  
5. OBRIGAÇÕES DO ÓRG ÃO GERENCIADOR, DO C ONTRATANTE E 
CONTRATADO   
  
5.1. OBRIGAÇÕES DO ORGÃO GERENCIADOR, ÓRGÃO/ENTIDADE PARTICIPANTE E 
DETENTOR DA ATA:  
 
5.1.1. Os direitos e obrigações do órgão gerenciador, do detentor da ata e dos órgãos e entidades 
participantes são aqueles previstos na Ata de Registro de Preço.  
 
5.1.2. Celebrado o contrato em decorrência da ARP, os órgãos e entidades participantes passam 
a ser designados como “Contratantes” e o detentor da ata como “Contratado”, e estão sujeitos 
as obrigações descritas neste Termo de Referência.  
 
5.2.  OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE:  
 
5.2.1. São obrigações do Contratante:  
 
5.2.2. Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com 
o instrumento convocatório e seus anexos;  
 
5.2.3. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência;    
 
32 
 
5.2.4. Notificar o Contratado, por escrito,  sobre vícios, defeitos ou incorreções verificadas no 
objeto fornecido, para que seja por ele substituído, reparado ou corrigido, no total ou em parte, 
às suas expensas;   
 
5.2.5. Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigaçõe s pelo 
Contratado;  
 
5.2.6. Comunicar a empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa 
da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento, quando houver controvérsia sobre 
a execução do objeto, quanto à dimensão, quali dade e quantidade, conforme o art. 143 da Lei 
nº 14.133, de 2021;  
 
5.2.7. Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente ao fornecimento do objeto, 
no prazo, forma e condições estabelecidos no Termo de Referência;  
 
5.2.8.  Aplicar ao Contratad o as sanções previstas na lei e no instrumento convocatório;  
 
5.2.9. Cientificar o órgão de representação judicial para adoção das medidas cabíveis quando 
do descumprimento de obrigações pelo Contratado;  
 
5.2.10. Explicitamente emitir decisão sobre todas  as solicitações e reclamações relacionadas à 
execução do contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente 
protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste;  
 
5.2.11. Responder eventuais pedidos de reestabele cimento do equilíbrio econômico financeiro  
feitos pelo contratado no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis;  
 
5.2.12. Notificar os emitentes das garantias, se houver, quanto ao início de processo 
administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais (4º, do art. 137, da 
Lei nº 14.133, de 2021).  
 
5.2.13. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo 
Contratado com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer 
dano causado a terceiros em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, preposto s 
ou subordinados;  
 
5.3. Com relação à obrigação delineada no subitem 5.2.10 deste termo de referência, a 
Administração terá o prazo de 30 (trinta) dias a contar da data do protocolo do requerimento, 
para decidir todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução dos cont ratos regidos 
pela Lei nº 14.133, de 2021, admitida a prorrogação motivada, por igual período.  
 
5.4. OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO:  
 
5.4.1. O Contratado deve cumprir todas as obrigações constantes do instrumento convocatório 
e em seus anexos, assumindo como e xclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes 
da boa e perfeita execução do objeto, observando, ainda, as obrigações a seguir dispostas:  
 
5.4.2. Responsabilizar -se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com o Código 
de Defesa do Co nsumidor (Lei nº 8.078, de 1990);  
 
5.4.3. Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, 
no prazo fixado pelo fiscal do contrato, os bens nos quais se verificarem vícios, defeitos ou 
incorreções resultantes da execução ou dos materiais empregados;  
 
5.4.4. Responsabilizar -se por todo e qualquer dano causado à Administração ou terceiros, não 
reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento da execução contratual 
pelo contratante, que ficará a utorizado a descontar dos pagamentos devidos ou da garantia, caso 
exigida, o valor correspondente aos danos sofridos;    
 
33 
 
5.4.5. Atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal ou gestor do contrato ou 
autoridade superior (art. 137, II, da Lei n. º 14 .133, de 2021) e prestar todo esclarecimento ou 
informação por eles solicitados;  
 
5.4.6. Indicar preposto para representá -lo durante a execução do contrato, e manter 
comunicação com representante da Administração para a gestão do contrato;  
 
5.4.7.  Mante r durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações 
assumidas, todas as condições exigidas para habilitação na licitação;  
 
5.4.8. Responsabilizar -se pelo cumprimento de todas as obrigações trabalhistas, previdenciárias, 
fiscais, co merciais e as demais previstas em legislação especifica, cuja inadimplência não 
transfere a responsabilidade ao contratante e não poderá onerar o objeto do contrato;  
 
5.4.9. Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prev ista em 
lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem 
como as reservas de cargos previstas na legislação (art.116, da lei n° 14.133, de 2021);  
 
5.4.10. Paralisar por determinação do contratante, qualquer ati vidade que não esteja sendo 
executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens 
de terceiros;  
 
5.4.11. Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do 
contrato;  
 
5.4.12. Arcar com o ônus decorrente de eventual equivoco no dimensionamento dos quantitativos 
de sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros incertos, 
devendo complementá -los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório 
para o atendimento do objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos 
arrolados no art. 124, II, d, da lei n° 14.133, de 2021;  
 
5.4.13. Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal,  
as normas de segurança do contratante;   
 
5.4.14. A contratada é obrigada a disponibilizar e manter atualizados conta de e -mail, endereço 
e telefones comerciais para fins de comunicação formal entre as partes.  
 
5.4.15. Não contratar, durante a vigência d o contrato, cônjuge, companheiro ou parente em linha 
reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do contratante ou de agente 
público que tenha desempenhado função na licitação ou que atue na fiscalização ou gestão do 
contrato, nos t ermos do artigo 48, parágrafo único, da Lei nº 14.133, de 2021. ”  
 
5.5. Com relação à obrigação delineada no subitem 5.4.9 deste Termo de Referência, a 
comprovação deverá se dar no prazo fixado pelo fiscal do contrato, hipótese em que deverá 
indicar os em pregados que preencheram as referidas vagas (art.16, parágrafo único, da Lei n°  
14.133, de 2021).  
  
6. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO  
 
6.1. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) gestor e fiscal(is ) do 
contrato, ou pelos respectivos substitutos, observado o disposto no art. 117 da Lei Federal n°  
14.133, de 2021 e o respectivo regulamento do Decreto Estadual n° 15.938, de 2022.  
 
6.2. Compete ao gestor do contrato o exercício das atribuições descrit as no art. 15 do Decreto 
Estadual n° 15.938, de 2022.  
 
6.3. Compete ao fiscal do contrato o exercício das atribuições descritas no art.16 do Decreto 
Estadual n° 15.938, de 2022.  
 
6.4. Os responsáveis pela gestão e fiscalização do contrato serão designados nos termos do art.    
 
34 
 
6°, 7° e 8°, todos do Decreto Estadual n° 15.938, de 2022.  
  
7. CRITÉRIOS DE MEDI ÇÃO, PAGAMENTO E REA JUSTE  
 
7.1.  PAGAMENTO:  
 
7.1.1. O pagamento, decorrente do f ornecimento do objeto do Contrato, será efetuado mediante 
crédito e conta corrente, no prazo de até 30 (trinta) dias, contados da liquidação.  
 
7.1.2. O documento de cobrança da Contratada será mediante nota fiscal/fatura, cujo crédito 
será realizado na co nta corrente indicada pela Contratada.  
 
7.1.3. Caso se constate erro ou irregularidade na nota fiscal/fatura, a Contratante, a seu critério, 
poderá devolvê -la para as devidas correções, ou aceita -la, com a glosa da parte que considerar 
indevida, nesta hip ótese, o prazo para pagamento iniciar -se á após a regularização da situação 
ou reapresentação do documento fiscal, não acarretando qualquer ônus para a Contratante.  
 
7.1.3.1. Na hipótese de evolução, a nota fiscal/fatura será considerada como não apresent ada, 
para fins de atendimento das condições contratuais.  
 
7.1.4. A contratante não pagará, sem que tenha autorização previa e formal, qualquer 
compromisso que lhe venha a ser cobrado diretamente por terceiros, sejam ou não instituições 
financeiras.  
 
7.1.5. Os eventuais encargos financeiros, processuais e outros, decorrentes da inobservância, 
pela Contratada, de prazo de pagamento, serão de sua exclusiva responsabilidade.   
 
7.1.6. A Contratante efetuará retenção, na fonte, dos tributos e contribuições  sobre todos os 
pagamentos devidos à Contratada, na forma da legislação aplicável.  
 
7.1.7. A Contratada, durante toda a execução do contrato, deverá manter todas as condições de 
habilitação e qualificação exigidas na licitação.  
 
7.1.7.1. Constatada a sit uação de irregularidade em quaisquer das certidões, a Contratada será 
notificada, por escrito, sem prejuízo do pagamento pelo objeto já executado, para, no prazo de 
10 (dez) dias úteis, regularizar tal situação ou, no mesmo prazo, apresentar defesa, em pro cesso 
administrativo instaurado para esse fim especifico.  
 
7.1.7.2. O prazo para regularização ou encaminhamento de defesa de que trata o subitem 7.1.7.1 
poderá ser prorrogado uma vez e por igual período, a critério da Contratante.  
 
7.1.7.3. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, a Contratante 
deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal e trabalhista 
quanto à inadimplência do prestador, bem como quanto à existência de pagamen to a ser 
efetuado pela Administração, para que sejam acionados aos meios pertinentes e necessários 
para garantir o recebimento de seus créditos.  
 
7.1.7.4. Persistindo a irregularidade, a contratante, em decisão fundamentada, deverá aplicar a 
penalidade ca bível nos autos do processo administrativo correspondente.  
 
7.1.8. Será efetuada a glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem 
prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a contratada:  
 
7.1.8.1. não produziu os resultados ac ordados no subitem 4.2 deste Termo de Referência;  
 
7.1.8.2. deixou de executar as atividades contratadas, ou não as executou com a qualidade 
mínima exigida no subitem 4.2  deste Termo de Referência;  
 
7.1.8.3. deixou  de utilizar os materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, 
ou os utilizou com qualidade ou quantidade inferior à demandada.    
 
35 
 
7.1.9. Em se tratando de execução de recursos da União decorrente de transferência voluntária, 
as regras de pagamento atenderão ao regramento próprio editado por aquele ente.  
 
7.2. REAJUSTE  
 
7.2.1. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado 
da data da elaboração do valor estimado da contratação.  
 
7.2.2. Após o int erregno de um ano, os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação 
pelo Contratante, do índice IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo), 
exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade.  
 
7.2.3.  Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a 
partir dos efeitos financeiros do último reajuste.  
 
7.2.4. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice(s) de reajustamento, o Contratante 
pagará ao contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a 
diferença correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) índice(s) definitivo(s).  
 
7.2.5. Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, 
o(s) def initivo(s).   
 
7.2.6. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de 
qualquer forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão ) adotado(s), em substituição, o(s) 
que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor.  
 
7.2.7. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice 
oficial, para reajustamento do preço do valor remanesce nte, por meio de termo aditivo.  
 
7.2.8. O reajuste será realizado por apostilamento.  
  
8. FORMA E CRITÉRIOS DE  SELEÇÃO DO FORNECED OR 
 
8.1. CRITÉRIO DE JULGAMENTO  
 
8.1.1. A licitação será dividida em itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, 
facultando -se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse.  
 
8.1.2. O critério de julgamento adotado será o menor preço do item, observadas as exi gências 
contidas no Edital e seus Anexos quanto às especificações do objeto.  
 
8.2. HABILITAÇÃO  
 
8.2.1. Para fins de habilitação, deverá o licitante comprovar os seguintes requisitos:  
 
8.2.2. Para fins de HABILITAÇÃO JURÍDICA , deverá o licitante comprovar os seguintes 
requisitos:  
 
I - Empresário individual : inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da 
Junta Comercial da respectiva sede;   
 
II-  Microempreendedor  Individual  -  MEI:   Certificado  da 
 Condiç ão  de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará 
condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas -e-negocios/pt -
br/empreendedor ;  
 
III - Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade 
identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI:  inscrição do 
ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo 
  
 
36 
 
da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus 
administradores;   
 
IV - Sociedade empresária estrangeira:  portaria de autorização de funcionamento no 
Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa 
onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como 
sua sede, conforme  Instrução Normativa DREI/ME n. º 77, de 18 de março de 2020.  
 
V - Sociedade simples:  inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas 
Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus 
administradores;  
 
VI - Filial, sucu rsal ou agência de sociedade simples ou empresária : inscrição do ato 
constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, 
no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde 
opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz;  
 
VII - Sociedade cooperativa:  ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia 
que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das 
Pessoas Jurídicas da re spectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº  
5.764, de 16 de dezembro 1971.  
 
VIII - Agricultor familiar:  Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP ou DAP -P válida, ou, 
ainda, outros documentos definidos pela Secretaria Especial de Agricultura  Familiar e do 
Desenvolvimento Agrário, nos termos do art. 4º, §2º do Decreto nº 10.880, de 2 de dezembro de 
2021.  
IX - Produtor Rural:  matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que comprove a 
qualificação como produtor rural pessoa física, nos termos da Instrução Normativa RFB n. 971, 
de 13 de novembro de 2009 (arts. 17 a 19 e 165).  
 
8.2.2.1.  No caso de ME e EPP que queira usufruir dos benefícios da Lei Complementar federal 
n. 123/2006 e da Lei Complementar estadual n. 303/2022: certidão simplificada  original da Junta 
Comercial da sede da licitante ou documento equivalente, além de declaração escrita, sob as 
penas da lei, de que cumpre os requisitos legais de qualificação da condição de microempresa 
ou de empresa de pequeno porte estando apta a usufru ir dos benefícios previstos nos art. 42 a 
art. 49 da Lei Complementar nº 123/2006;  
 
8.2.2.1.1.  Havendo dúvidas sobre o enquadramento de licitante na condição de microempresa 
ou de empresa de pequeno porte, considerando os parâmetros estabelecidos no art. 3º da Lei 
Complementar n. 123/2006, o pregoeiro poderá solicitar da licitante a apresentação do s 
documentos contábeis aptos a demonstrar a correção e a veracidade de declaração de seu 
enquadramento;  
 
8.2.3. Para fins de HABILITAÇÃO FISCAL, SOCIAL E TRABALHISTA , deverá o licitante 
comprovar os seguintes requisitos:  
 
I. Prova de inscrição no Cadastro N acional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de 
Pessoas Físicas, conforme o caso;  
 
II. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual ou municipal, se houver,  
relativo à sede da licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objet o 
contratual;  
 
III. Prova de regularidade fiscal, nos seguintes termos:  
 
a) certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e 
pela Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional (PGFN), que comprove a regularidade fiscal do 
licitante r eferente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por 
elas administrados;    
 
37 
 
b) independentemente da sede ou domicílio do licitante, certidão emitida pela Secretaria da 
Fazenda do Estado de Mato Grosso do Sul (SEFAZ) ou pela Proc uradoria -Geral do Estado de 
Mato Grosso do Sul (PGE) que comprove a regularidade do licitante referente a todos os créditos 
tributários estaduais e à Dívida Ativa do Estado por elas administrados;  
 
c) certidão emitida pela Fazenda Estadual da sede ou domicíl io do licitante que  
comprove a regularidade de débitos tributários referentes ao Imposto sobre Operações relativas 
à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual,  
Intermunicipal e de Comunicação - ICMS;  
 
IV. Prova de regularidade relativa à Seguridade Social e ao Fundo de Garantia do Tempo 
de Serviço (FGTS), demonstrando situação regular no cumprimento dos encargos sociais 
instituídos por lei;  
 
V. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça d o Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT).  
 
8.2.3.1.  As microempresas (ME), empresas de pequeno porte (EPP) ou equiparadas deverão 
apresentar toda a documentação exigida para efeito de comprovação de regulari dade fiscal e 
trabalhista, mesmo que esta apresente alguma restrição.  
 
8.2.3.1.1. Constatada a existência de alguma restrição no que tange à regularidade fiscal e 
trabalhista, a ME/EPP/Equiparada será convocada para, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, 
comp rovar a regularização. O prazo poderá ser prorrogado por igual período, a critério da 
Administração Pública, quando requerido pela licitante, mediante apresentação de justificativa.  
 
8.2.3.1.2. A não regularização fiscal e trabalhista no prazo previsto no  subitem 8.2.3.1.1 implicará 
na decadência do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no art. 156 da Lei 
Federal n. º 14.133, de 2021, sendo facultado ao órgão ou entidade responsável pelo processo 
licitatório convocar os licitantes reman escentes, na ordem de classificação, ou revogar a 
licitação.  
 
8.2.3.2. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os 
benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 2006, estará 
dispensado  da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.  
 
8.2.4. O fornecedor deverá encaminhar, para fins de QUALIFICAÇÃO 
ECONÔMICOFINANCEIRA , os seguintes documentos:  
 
8.2.4.1. Para pessoa jurídica, certidão negativa de feitos sobre falência, expedida pelo 
distribuidor da sede do licitante.  
 
8.2.4.1.1. No caso de empresa em recuperação judicial ou extrajudicial, o licitante deverá 
apresentar a comprovação de que o respectivo pla no de recuperação foi acolhido judicialmente, 
na forma do art. 58, da Lei n. º 11.101, de 09 de fevereiro de 2005, sob pena de inabilitação, 
devendo, ainda, comprovar todos os demais requisitos de habilitação.   
 
8.2.4.2. Balanço patrimonial, demonstração d e resultado de exercício e demais demonstrações 
contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais , que comprovem a boa situação financeira da 
empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser 
atualizados por índices ofi ciais quando encerrado há mais de 3 (três) meses da data de 
apresentação da proposta.  
 
8.2.4.2.1. O balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais 
demonstrações contábeis limitar -se-ão ao último exercício, no caso de a pessoa jurídic a ter sido 
constituída há menos de 2 (dois) anos. (Lei nº 14.133, de 2021, art. 69, §6º).  
 
8.2.4.2.2.   As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão  atender a todas as 
exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos co ntábeis pelo balanço de 
abertura. (Lei nº 14.133, de 2021, art. 65, §1º).    
 
38 
 
8.2.4.3. A comprovação da situação financeira da empresa será constatada mediante obtenção 
de índice de Solvência Geral (SG), superiores a 1 (um), resultantes da aplicação da fórmula:  
  
Ativo Total  
 
SG =  Passivo Circulante + Passivo Não   
Circulante  
  
8.2.4.3.1. As empresas que apresentarem resultado inferior ou igual a 1(um) em qualquer dos 
índices de Solvência Geral (SG), deverão comprovar, considerados os riscos para a 
Administração, o capital mínimo OU o patrimônio líquido mínimo de 10% do valor est imado da 
contratação ou do item pertinente, devendo a comprovação ser feita relativamente à data da 
apresentação da proposta de preços.  
 
8.2.4.3.2. O atendimento aos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado 
mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo 
fornecedor.  
 
8.2.5. Para fins de QUALIFICAÇÃO TÉCNICA , deverá o licitante comprovar os seguintes 
requisitos:  
 
8.2.5.1. Atestado de capacidade técnica  da licitante, emitido (s) por entidade da  Administração 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, e/ou empresa privada, que comprove de 
maneira satisfatória, a aptidão para desempenhos de atividade do objeto a ser licitado, 
correspondente de 10% (dez por cento) do quantitativo do objeto  a ser licitado.  
 
8.2.5.2.  Para atendimento do quantitativo exigido no subitem anterior, será permitido o somatório 
de atestados de capacidade técnica.  
 
8.2.5.3. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou 
da filial do fornecedor.  
 
8.2.5.3.1. O fornecedor disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da 
legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do 
contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi  
executado o objeto contratado, dentre outros documentos.  
 
8.2.5.3.2. O atestado de capacidade é a forma pela qual se pode avaliar o relacionamento das 
proponentes com outros órgãos ou instituições públicas e privadas, visando assegurar que a 
contratação seja feita com fornecedores que possuem experiência com a execução do objeto da 
mesma natureza. Possui ainda, a finalidade de assegurar a comprovação, de maneira 
satisfatória, de que a empresa licitante detém capacidade logística na execução do objeto a se r 
contratado, relacionada à quantidade e ao prazo de fornecimento, e reduzir riscos com a 
contratação de empresas que possam interromper o fornecimento dos itens, causando assim 
prejuízos a prestação dos serviços à Administração Pública.  
  
9. ESTIMATIVA D O VALOR DA CONTRATAÇ ÃO  
   
9.1. Caso a contratação utilize exclusivamente recursos estaduais, o procedimento para a 
pesquisa de preços observará o disposto no Decreto Estadual nº 15.940, de 2022; ao passo que, 
utilizando -se de recursos da União decorrentes  de transferências voluntárias, será observado o 
disposto na IN SEGES/ME nº 65, de 7 de julho de 2021.  
 
9.2. Depois de realizada a pesquisa de preços, fica a unidade administrativa competente  
AUTORIZADA a constar, como anexo do Edital, o valor previament e estimado da contratação.  
    
 
39 
 
10. PARTICIPAÇÃO DE MICROEMPRESA E EMPRE SA DE PEQUENO PORTE   
  
10.1. Lei Complementar n. 123/2006 confere tratamento diferenciado e simplificado à 
participação de ME e EPP e deve ser obrigatoriamente aplicada nas contratações  da 
Administração Pública.  
 
10.2.   Após a realização de pesquisa de preços, a ser providenciada pela unidade competente, 
será conferido tratamento diferenciado, reservando:  
 
I- a exclusividade na participação do certame às microempresas e empresas de pequen o 
porte, caso o valor de referência do lote/item fique em até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), na 
forma como dispõe o inciso I do artigo 48, da Lei Complementar n° 123, de 2006;  
 
II- cota de até 25% (vinte e cinco por cento) do lote/item à exclusividade de participação de 
ME/EPP, caso o valor de referência do lote/item fique em até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), na 
forma como dispõe o inciso II do artigo 48, da Lei Complementar n° 123, de 2006.  
  
11. ADEQUAÇÃO ORÇAME NTÁRIA  
  
11.1.  Por se tratar de sistema de registro de preços a dotação orçamentária será informada na 
formalização de contrato decorrente da Ata de Registro de Preços, conforme disposto no 
parágrafo único do artigo 13 do Decreto Estadual n° 16.122, de 09 de março 2020.  
  
12. INFRAÇÕES E SANÇ ÕES ADMINISTRATIVAS  
  
12.1. Depois de celebrado o contrato, a contratada será responsabilizada administrativamente 
pelas infrações descritas neste Termo de Referência.   
 
12.1.1.  A disciplina das infrações cometidas no procedimento licitatório deve observar o disposto 
no item 11 do Edital.   
 
12.2. Comete infração administrativa, nos termos da Lei n° 14.133, de 2021, o contratado que:  
 
12.2.1.  der causa à inexecução parcial do co ntrato;  
 
12.2.2 . der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao 
funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;  
 
12.2.3 . der causa à inexecução total do contrato;  
 
12.2.4 . ensejar o retardamento da ex ecução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo 
justificado;  
 
12.2.5.  apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do 
contrato;  
 
12.2.6 . praticar ato fraudulento na execução do contrato;  
 
12.2.7 . comportar -se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza ;  
 
12.2.8.  praticar ato lesivo previsto no art.5° da Lei n° 12.846, de 1° de agosto de 2013.  
 
12.2.9.  entregar de objeto com vícios ou defeitos ocultos que o tornem impróprio ao uso a que é 
destinado, ou diminuam -lhe o valor ou , ainda, fora das especificações contratadas;  
 
12.3. Com fulcro na Lei n° 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, 
aplicar à contratada as sanções previstas nos incisos I, III, III, IV do art. 1 56.    
 
40 
 
12.3.1 . As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de 
inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à 
penalidade de multa compensatória.  
  
SANÇÃO DE MULTA  
 
12.4. Será aplicada M ULTA MORATÓRIA nas hipóteses de atraso injustificado na execução do 
contrato, na seguinte forma:  
 
12.4.1. de  2% (dois) por dia de atraso injustificado sobre o valor da parcela inadimplida, até o 
limite de  30 (trinta) dias;  
 
12.4.2.  de 1%(um) por dia d e atraso injustificado sobre o valor total do contrato, até o máximo 
de 30% (trinta por cento), pela inobservância do prazo fixado para apresentação, suplementação 
ou reposição da garantia.  
 
12.4.2.1. O atraso superior a 90 (noventa) dias autoriza a Administração a promover  
a extinção do contrato por descumprimento ou cumprimento irregular de suas cláusulas, 
conforme dispõe o inciso I do art. 137 da Lei n. 14.133, de 2021.  
 
12.5. A MULTA COMPENSATÓRIA  será aplicada nas hipóteses de descumprimento de  
obrigações contratuais ou nos casos decorrentes de atos praticados no procedimento licitatório, 
por qualquer das infrações administrativas previstas no art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 
2021, sendo esta belecida em razão do grau de importância da obrigação desatendida, 
objetivando -se a compensação das eventuais perdas nas quais a Administração tenha incorrido, 
nos percentuais estabelecidos no Decreto 16.189, de 17 de maio de 2023.  
  
Infração (Subitens)  Percentual da multa  
12.2.1.  20% (vinte por cento) sobre o valor da 
parcela do objeto não executada  
12.2.2.  
12.2.3.  
12.2.4.  
12.2.5.  
12.2.6.  
12.2.7.  
12.2.8.  
12.2.9.    
  
De 20% (vinte por cento) a 30% (trinta por 
cento) sobre o valor contratado  
  
12.5.1. Na hipótese do subitem 12.2.1, a sanção de multa compensatória poderá atingir o 
percentual de até 30% (trinta por cento) sobre o valor da parcela do objeto não executada, nas 
hipóteses de que trata o § 1° do art.35 do Decreto n° 16.189/2023.  
 
12.6. As penalidades de multa moratória e multa compensatória não serão cumuladas.  
 
12.7. A multa moratória poderá ser convertida em multa compensatória, observado o disposto 
no art. 162 da Lei Federal nº 14.133, de 2021.  
 
12.8. Quaisquer multas aplicadas  deverão ser recolhidas junto ao órgão competente, no prazo 
de até 10 (dez) dias úteis, contados de sua publicação no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso 
do Sul, podendo, ainda, ser descontadas de qualquer fatura ou crédito existente, a critério da 
licitante.  
 
12.9. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento 
eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença 
será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente.  
  
SANÇÃ O DE IMPEDIMENTO DE LICITAR E CONTRATAR    
 
41 
 
 
12.10.  A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável, em 
decorrência das infrações administrativas relacionadas nos itens 12.2.2, 12.2.3 e 12.2.4., quando 
não se justificar a imposiçã o de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e 
contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta com o Estado de Mato grosso do 
Sul, pelo prazo máximo de 3 (três) anos, obedecida a seguinte gradação, definida no Decreto n° 
16.189, de 2023.  
  
Infração (Subitens)  Pena  
12.2.2.  Impedimento pelo período de até dois anos  
12.2.3.  Impedimento pelo período de até três anos  
12.2.4.  Impedimento pelo período de até um ano  
  
SANÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INIDONEIDADE PARA LICITAR OU CONTRATAR  
 
12.11.  A sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar será aplicada ao 
responsável, em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos itens 12.2.5, 12.2.6, 
12.2.7 e 12.2.8, pelo prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos, obedecida a 
seguinte gradação, definida no Decreto n° 16.189, de 2023.  
  
Infração (Subitens)  Pena  
12.2.5.  Declaração de inidoneidade de até cinco anos  
12.2.6.  
12.2.7.  
12.2.8.    
Declaração de inidoneidade de até seis anos  
  
12.12.  Será aplicada a sanção de que trata o subitem 12.11 deste Edital nas infrações 
administrativas previstas nos itens 12.2.2, 12.2.3 e 12.2.4 que justifiquem a imposição de 
penalidade mais gra ve que a sanção de impedimento de licitar e contratar.  
  
APLICAÇÃO E DO CÔMPUTO DA SANÇÃO  
 
12.13. Os aspectos relacionados à aplicação da sanção, tais como a dosimetria, a cumulação, o 
cometimento de mais de uma infração em uma mesma licitação ou relação contratual e a soma 
de diversas sanções aplicadas a uma mesma empresa e derivadas de licitações e c ontratos 
distintos, deverão observar o disposto nos arts 34 a 38 do Decreto n° 16.189, de 2023.  
 
12.14.  A aplicação das sanções previstas neste Termo de Referência não exclui, em hipótese 
alguma, a obrigação de reparação integral dos danos causados.  
  
PROCESSO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR  
 
12.15.  O procedimento para aplicação das sanções seguirá o disposto no Capitulo III do Decreto 
n° 16.189, de 17 de maio de 2023.  
  
13. ADESÃO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS P OR “NÃO PARTICIPANTE S”  
 
13.1.  A Ata de Registro de Preços, durante sua validade, poderá ser utilizada por órgão ou 
entidade que não tenha participado do procedimento, desde que cumpridos os requisitos 
descritos no §2°, 3°, 4° e 5° do art. 86 da Lei Federal n° 14.133, de 2021 e no art. 31 do Decreto 
n° 16.122, de 2023.  